在 AMQP 中，交换机（Exchange）、路由键（Routing Key）和绑定（Binding）之间存在密切的关系，它们协同工作来实现消息的路由和分发。整体逻辑是：

- 生产者将消息发送到交换机，指定一个路由键。
- 消费者创建队列，并通过绑定将队列与交换机关联。绑定规则决定了消息如何被路由到队列。
- 当生产者发送消息时，交换机根据消息的路由键和绑定规则将消息路由到一个或多个队列。
- 消费者从队列中接收消息并进行处理



# Routing  key



**Routing key（路由键）是消息的属性**，是在生产者发送消息时用于指定消息应该被路由到哪个队列的关键属性。它是一种字符串，可以

包含各种信息，具体内容根据应用场景而定。

交换机根据消息的路由键和绑定规则，**将消息进行筛选,并路由到一个或多个与之匹配的队列**。**不同类型的交换机对路由键的匹配规**

**有不同的定义**。

```python
import pika

connection = pika.BlockingConnection(pika.ConnectionParameters('localhost'))
channel = connection.channel()

# 定义交换机
channel.exchange_declare(exchange='direct_logs', exchange_type='direct')

# 发送消息，指定路由键
routing_key = 'info'
message = 'Hello World!'
channel.basic_publish(exchange='direct_logs', routing_key=routing_key, body=message)

print(f" [x] Sent '{message}' with routing key '{routing_key}'")

connection.close()

```





# Binding key

Binding key（绑定键）是在消费者将队列绑定到交换机时使用的关键属性。**绑定键指定了一个规则，用于决定哪些消息将被路由到该队**

**列。绑定键是与队列关联的**，而路由键是与消息关联的。**绑定是交换机和队列之间的关系**。消费者创建队列并通过绑定将其与交换机关

联。

在消息代理中，绑定键用于过滤消息，确保只有符合特定条件的消息被路由到与之绑定的队列。当生产者发送消息时，它们使用路由键，

而消费者则使用绑定键进行筛选。**同时设置Routing key和Binding key,以及搭配对应的Exchange,才能使消息路由到正确的队列.**

```python
import pika

# 创建连接和通道
connection = pika.BlockingConnection(pika.ConnectionParameters('localhost'))
channel = connection.channel()

# 声明一个直连交换机
channel.exchange_declare(exchange='direct_logs', exchange_type='direct')

# 声明一个队列
queue_name = 'info_queue'
channel.queue_declare(queue=queue_name)

# 定义绑定键
binding_key = 'info'

# 将队列绑定到交换机，并指定绑定键
channel.queue_bind(exchange='direct_logs', queue=queue_name, routing_key=binding_key)

print(f" [*] Waiting for messages with binding key '{binding_key}'. To exit press CTRL+C")

# 关闭连接
connection.close()

```





# 交换机

交换机（Exchange）是消息传递的关键组件之一。交换机**负责接收从生产者发送的消息，并将这些消息路由到一个或多个队列中**，

交换机根据**消息的路由键和交换机类型**来确定如何将消息发送到队列。使得消息最终能够被消费者接收。

交换机是用来发送消息的AMQP的实体,本身不具有存储消息的能力.

**交换机类型**:

* Direct exchange（直连交换机）
* Fanout exchange（扇形交换机）
* Topic exchange（主题交换机）
* Headers exchange（头交换机）



**交换机属性:**

- **Name**：交换机名称
- **Durability**：持久化标志，表明此交换机是否是持久化的
- **Auto-delete**：删除标志，表明当所有队列在完成使用此exchange时，是否删除
- **Arguments**：依赖代理本身



**交换机的状态**

- 持久（durable）
- 暂存（transient）

持久化的交换机会在消息代理（broker）重启后依旧存在，而暂存的交换机则不会（它们需要在代理再次上线后重新被声明）。





## 交换机的四种类型

### 直连交换机

直连型交换机是根据消息携带的路由键（routing key）将消息投递给对应绑定键的队列。**只要routing key和binding key相等,则会将消息投递到队列中.**

#### 特性

* **精确的路由匹配：** 直连交换机使用消息的路由键（Routing Key）与队列的绑定键（Binding Key）进行精确匹配。当消息的路由键与绑定键完全相同时，消息将被路由到与之匹配的队列。

* **适用于多个消费者的场景：** 直连交换机适用于多个消费者同时关注相同的消息类型的场景。每个消费者可以创建一个独立的队列并绑定到交换机，以接收特定类型的消息。
* **默认使用队列名作为Binding key:** 如果队列绑定的是direct exchange,可以不用指定binding key,因为direct exchange默认队列的binding key为队列名称.但是生产者必须指定**routing key.**



#### 适用场景

- **点对点通信：** 当每个消息只需要被路由到一个特定的队列时，直连交换机是一个合适的选择。例如，在任务队列中，每个任务可以具有一个唯一的路由键，直连交换机将任务路由到相应的处理队列中。
- **消息过滤：** 如果应用需要对消息进行精确的过滤，只将特定类型的消息发送到相应的队列，直连交换机是一种合适的选择。



#### 示例

```python
import pika

connection = pika.BlockingConnection(pika.ConnectionParameters('localhost'))
channel = connection.channel()

# 定义直连交换机
channel.exchange_declare(exchange='direct_logs', exchange_type='direct')

# 发送消息，指定路由键
routing_key = 'info'
message = 'Hello World!'
channel.basic_publish(exchange='direct_logs', routing_key=routing_key, body=message)

print(f" [x] Sent '{message}' with routing key '{routing_key}' to the direct exchange")

connection.close()

```

> 在这个例子中，`exchange_declare` 函数用于定义一个名为 `'direct_logs'` 类型为 `'direct'` 的直连交换机。消息通过 `basic_publish` 函数发送到交换机，使用路由键 `'info'`。这样，消息将被路由到与 `'info'` 路由键匹配的队列中。



### 默认交换机

每一个Broker都会有一个默认交换机(default exchange),是Broker创建好的,没有名称(为空字符串).

#### 特性

* **无需显性创建:**Broker预先定义,Broker启动时就已经存在
* **routing key为空:** 使用空字符串表示:`""`
* 默认交换机就是一个默认的**直连交换机**,使用消息的路由键来确定消息的路由方式,它将消息路由到与消息的路由键同名的队列.
* 创建`Queue`时,**没有指定特定的交换机,默认就是使用的默认交换机**,**绑定的路由名称和队列名称相同.**



#### 适用场景

- **简单的消息发布和订阅：** 如果应用场景非常简单，只需要将消息发布到队列，而不涉及复杂的交换机和绑定规则，那么默认交换机可能足够满足需求。
- **直接队列和路由：** 当队列名称与消息的路由键直接匹配时，可以使用默认交换机来实现直接的消息路由



#### 示例

```python
import pika

connection = pika.BlockingConnection(pika.ConnectionParameters('localhost'))
channel = connection.channel()

# 定义队列
channel.queue_declare(queue='hello')

# 发送消息到默认交换机，使用队列名称作为路由键
message = 'Hello World!'
channel.basic_publish(exchange='', routing_key='hello', body=message)

print(f" [x] Sent '{message}' with routing key 'hello' to the default exchange")

connection.close()

```

> `exchange=''`表示使用默认的交换机.





### 扇页交换机

扇型交换机将消息**路由给绑定到它身上的所有队列，而不理会绑定的路由键。**

如果N个队列绑定到某个扇型交换机上，当有消息发送给此扇型交换机时，交换机会将消息的拷贝分别发送给这所有的N个队列。扇型交换机一般用来处理消息的广播路由（broadcast routing）。

#### 定义

* **广播消息到所有绑定的队列：** 扇出交换机会将收到的消息广播到与之绑定的所有队列，而不考虑消息的路由键。这意味着**无论消息的路由键是什么，所有与扇出交换机绑定的队列都将接收到相同的消息。**

* **路由键不起作用：** 扇出交换机忽略消息的路由键，直接将消息广播到所有与之绑定的队列。

* **适用于发布/订阅模式：** 扇出交换机的广播特性使得它非常适合发布/订阅模式，其中多个消费者可以同时订阅并接收相同的消息。



#### 适用场景

- **消息广播：** 当需要将消息广播到多个队列，以实现发布/订阅模式时，可以使用扇出交换机。所有绑定到扇出交换机的队列都将接收到相同的消息。
- **多个消费者同时接收消息：** 如果希望多个消费者同时接收相同的消息，而不关心消息的路由键，扇出交换机是一个理想的选择。



#### 示例

```python
import pika

connection = pika.BlockingConnection(pika.ConnectionParameters('localhost'))
channel = connection.channel()

# 定义扇出交换机
channel.exchange_declare(exchange='logs', exchange_type='fanout')

# 发送消息到扇出交换机
message = 'Hello World!'
channel.basic_publish(exchange='logs', routing_key='', body=message)

print(f" [x] Sent '{message}' to the fanout exchange")

connection.close()

```

> 在这个例子中，使用了扇出交换机 "logs"，消息的路由键（routing_key）被设置为空，因为扇出交换机忽略路由键。这样，所有绑定到 "logs" 交换机的队列都将接收到相同的消息。



### 主题交换机

主题交换机是根据routing key和Exchange的类型将message发送到一个或者多个Queue中.**与直连交换机不同的是,主题交换机不需要routing key和binding key完全相同,可以模糊匹配.**

#### 特性

* **基于模式的路由：** 主题交换机使用一种更灵活的路由模式，允许队列使用通配符（通常是 * 和 #）来定义绑定键，以匹配消息的路由键。这使得主题交换机能够实现更复杂的消息路由。

* **支持通配符匹配：** `binding key`可以包含通配符 `*/#`。其中，**"*" 匹配一个词，"#" 匹配零个或多个词**。这样，队列可以使用通配符绑定键来指定它们感兴趣的消息。`routing key`适用多个点号分隔的字符串以表示不同的词,例如`rabbit.white`,这里表示了两个词,`*`可以匹配上用点分割的任意一个词,儿`#`表示零个或多个.

* **灵活的消息路由：** 主题交换机根据消息的路由键和队列的绑定键之间的模式匹配，将消息路由到一个或多个队列。这样，可以实现更灵活的消息路由策略。



#### 适用场景

- **灵活的消息过滤：** 当需要实现灵活的消息过滤和路由，根据消息的一部分进行匹配时，可以使用主题交换机。主题交换机允许队列使用通配符来定义它们关注的消息，实现更灵活的消息过滤。
- **多个消费者关注不同类型的消息：** 如果有多个消费者，每个消费者关注不同类型的消息，可以使用主题交换机。通过使用不同的绑定键和通配符，可以使每个队列关注特定类型的消息。



#### 示例

```python
import pika

connection = pika.BlockingConnection(pika.ConnectionParameters('localhost'))
channel = connection.channel()

# 定义主题交换机
channel.exchange_declare(exchange='topic_logs', exchange_type='topic')

# 发送消息到主题交换机，指定路由键
routing_key = 'animal.rabbit.white'
message = 'Hello World!'
channel.basic_publish(exchange='topic_logs', routing_key=routing_key, body=message)

print(f" [x] Sent '{message}' with routing key '{routing_key}' to the topic exchange")

connection.close()

```

> 在这个例子中，使用了主题交换机 "topic_logs"，消息的路由键被设置为 "animal.rabbit.white"。这样，队列可以通过绑定键中的通配符来匹配这个路由键，从而接收到相应的消息.
>
> 这个消息涉及到 "animal"、"rabbit" 和 "white" 这三个词语，它们可能表示消息的主题或者类型。通过这样的路由键，消费者可以使用通配符来匹配感兴趣的消息，实现更灵活的消息过滤和路由。例如，消费者可以使用绑定键 "animal.rabbit.*" 或 "animal.#" 来匹配相应的消息。



### 头交换机

头交换机不依赖于routing key与binding key的匹配规则来路由消息，而是根据发送的消息内容中的 headers 属性进行匹配。

头交换机可以视为直连交换机的另一种表现形式。但直连交换机的路由键必须是一个字符串，而头属性值则没有这个约束，它们甚至可

是整数或者哈希值（字典）等。灵活性更强。

绑定一个队列到头交换机上时，会同时绑定多个用于匹配的头（header）,传来的消息会携带header，以及会有一个 “x-match” 参数。当

“x-match” 设置为 “any” 时，消息头的任意一个值被匹配就可以满足条件，而当 “x-match” 设置为 “all” 的时候，就需要消息头的所有值都

匹配成功。



#### 特性

* **根据消息头部进行匹配：** 头部交换机使用消息的头部信息来进行匹配，而不是使用路由键。消息的头部包括一系列键值对，消费者可以通过指定匹配规则来接收满足条件的消息。

* **支持多个匹配条件：** 可以定义多个键值对作为匹配条件，消息需要满足所有条件才会被路由到相应的队列。



#### 适用场景

* ** 基于消息头部的复杂条件匹配：** 当需要根据消息的头部信息来进行复杂条件匹配时，可以使用头部交换机。例如，根据消息的属性、类型等多个头部信息来进行精确匹配。



#### 示例

```python
import pika

connection = pika.BlockingConnection(pika.ConnectionParameters('localhost'))
channel = connection.channel()

# 定义头部交换机
channel.exchange_declare(exchange='headers_logs', exchange_type='headers')

# 定义队列，并绑定头部交换机，指定匹配条件
channel.queue_declare(queue='white_rabbit_queue')
channel.queue_bind(
    exchange='headers_logs',
    queue='white_rabbit_queue',
    arguments={'x-match': 'all', 'animal': 'rabbit', 'color': 'white'}
)

# 发送消息到头部交换机，匹配条件为 'animal': 'rabbit', 'color': 'white'
message = 'Hello White Rabbit!'
properties = pika.BasicProperties(
    headers={'animal': 'rabbit', 'color': 'white'}
)
channel.basic_publish(
    exchange='headers_logs',
    routing_key='',  # 在头部交换机中，路由键为空
    body=message,
    properties=properties
)

print(f" [x] Sent '{message}' with headers '{properties.headers}' to the headers exchange")

connection.close()


```

> 在这个例子中，使用了头部交换机 "headers_logs"，并在消息的属性中指定了匹配条件，例如 `'animal': 'rabbit', 'color': 'white'`。消费者可以通过指定相应的匹配条件来接收满足条件的消息。



### 交换机类型总结

| 交换机类型 | 交换机名称     | Binding Key             | Routing Key       | 路由规则                                                    |
| ---------- | -------------- | ----------------------- | ----------------- | ----------------------------------------------------------- |
| 默认交换机 | 空串，不可修改 | 默认为Queue名称，不可改 | 同Binding Key名称 | Routing Key==Binding Key，严格匹配                          |
| 直连交换机 | 自定义         | 默认为Queue名称，可修改 | 同Binding Key名称 | Routing Key==Binding Key，严格匹配                          |
| 扇形交换机 | 自定义         | 无需Binding Key         | 无需Routing Key   | 无Binding Key，自动路由到交换机绑定的所有Queue中            |
| 主题交换机 | 自定义         | 自定义                  | 自定义            | Routing Key==Binding Key，模糊匹配                          |
| 头交换机   | 自定义         | 自定义                  | 自定义            | 根据发送的消息内容中的headers属性和绑定时指定的条件进行匹配 |



## 交换机的持久性

* 每个AMQP服务端都会自己创建一些交换器，这些不能被销毁(默认交换机)。

* 自定义的交换器默认服务重启后就不存在,如果需要持久化,可以在定义交换机的时候设置为持久化的交换机,这样,broker会存储到磁盘上,重启broker服务后,交换机仍然存在:

  ```python
  channel.exchange_declare(exchange='my_exchange', exchange_type='direct', durable=True)
  ```

  * 在这里，`durable=True` 表示 `my_exchange` 是一个非持久性交换机
  * 交换机的持久性仅保证了交换机本身的存活，而不包括与之关联的队列或消息.
