消息队列用来存储消息直到它们可以被消费客户端应用程序(或多线程应用程序)安全处理．

**多个队列之间是相互隔离的**。每个队列都是一个独立的实体，有自己的消息存储。消息从生产者发送到特定的队列，然后从该队列传递给

相关的消费者。队列之间不共享消息，它们是相互隔离的。



## 不同类型消息队列定义

### 标准队列

**Standard Queue（标准队列）：** 这是最简单的队列类型，消息按照先进先出（FIFO）的顺序进行排列。多个消费者可以连接到队列，但是每个消息只能由一个消费者处理。这是最基本的消息队列模型。

```pytho
import pika

connection = pika.BlockingConnection(pika.ConnectionParameters('localhost'))
channel = connection.channel()

# 创建标准队列，队列名为 'standard_queue'
channel.queue_declare(queue='standard_queue')

```

### 扇出队列

**Fanout Queue（扇出队列）：** Fanout 类型的队列会将它接收到的所有消息广播到与之绑定的所有队列。它是一种多播（broadcast）模式，无论有多少个队列，都会将消息传递给它们。这种类型通常用于消息的广播场景。

```python
import pika

connection = pika.BlockingConnection(pika.ConnectionParameters('localhost'))
channel = connection.channel()

# 创建扇出交换机
channel.exchange_declare(exchange='fanout_exchange', exchange_type='fanout')

# 创建队列，队列名为随机生成的，exclusive 表示当连接断开时，队列会被删除
result = channel.queue_declare(queue='', exclusive=True)
queue_name = result.method.queue

# 将队列绑定到扇出交换机
channel.queue_bind(exchange='fanout_exchange', queue=queue_name)

```



### 直连队列

**Direct Queue（直连队列）：** Direct 类型的队列使用消息的路由键（routing key）来决定将消息发送到哪个队列。与 Fanout 类型不同，Direct 队列在消息的路由上有选择性。只有路由键匹配的队列才会接收到消息。

```python
import pika

connection = pika.BlockingConnection(pika.ConnectionParameters('localhost'))
channel = connection.channel()

# 创建直连队列，队列名为 'direct_queue'，并指定路由键为 'direct_routing_key'
channel.queue_declare(queue='direct_queue')

```



### 主题队列

**Topic Queue（主题队列）：** Topic 类型的队列扩展了 Direct 类型的队列，它允许使用通配符（wildcard）匹配路由键。这样，可以根据一定的规则将消息路由到不同的队列。例如，可以使用通配符匹配所有以 "log." 开头的路由键的队列。

```python
import pika

connection = pika.BlockingConnection(pika.ConnectionParameters('localhost'))
channel = connection.channel()

# 创建主题交换机
channel.exchange_declare(exchange='topic_exchange', exchange_type='topic')

# 创建队列，队列名为 'topic_queue'，并指定路由键为 'topic.*'
channel.queue_declare(queue='topic_queue')
channel.queue_bind(exchange='topic_exchange', queue='topic_queue', routing_key='topic.*')

```





### 死信队列

**Dead Letter Queue（死信队列）：** 死信队列用于处理处理无法被消费者成功处理的消息。如果消息在一定时间内没有被消费者处理，或者消息处理失败，就可以将这些消息发送到死信队列进行处理。**死信队列需要绑定至死信交换机,死信交换机是一种特殊的交换机,可以是任意交换机类型,当消息在原始队列中变成死信时,就会被重新发送到死信交换机.**

**适用场景**

* **消息处理失败：** 当消息因为某些原因（例如消费者无法处理消息、消息过期等）无法被正常消费时，它们可以被路由到死信队列。

* **重新处理：** 死信队列可以被用于重新处理失败的消息。系统管理员或开发人员可以检查死信队列中的消息，找出导致处理失败的原因，并采取适当的措施（例如修复问题、重试消息等）。

* **消息过期：** 当消息设置了过期时间，而在该时间内没有被消费者处理时，消息可以变成死信，进入死信队列。

* **失败重试：** 死信队列允许在一些情况下进行失败的重试。消息可以被重新排队以尝试再次进行处理。

```python
import pika

connection = pika.BlockingConnection(pika.ConnectionParameters('localhost'))
channel = connection.channel()

# 创建死信队列，队列名为 'dead_letter_queue'
channel.queue_declare(queue='dead_letter_queue', arguments={'x-dead-letter-exchange': 'standard_exchange'})

```







存储消息直到它们可以被消费客户端应用程序(或多线程应用程序)安全处理．

消息队列用于在内存或磁盘上存储消息, 并将它们依次投递给一个或多个消费者应用程序.消息队列是消息存储和分发的实体. 每个消息队列是完全独立的，且是一个相当聪明的对象。
消息队列有多个属性:私有的或共享的, 持久的或临时的,客户端命名的或服务器端命名的等等．
通过选择希望的属性，我们可以使用消息队列来实现传统的中间件实体，如：





## 队列的常见属性

* **name**
  * 队列的唯一标识符
  * 允许生产者和消费者引用队列。当声明队列时，必须指定一个名字
* **exclusive**
  * 如果为 `True`，则队列仅由声明它的连接使用，并在连接关闭时删除。如果你尝试使用不同的连接重新声明具有相同名称的队列，则会引发异常
  * 主要用于临时队列，只在创建连接的客户端使用期间存在。适用于一次性、短暂的工作
* **durable**
  * 如果为 `True`，则队列将在服务器重启后保持存在。具有此标志的队列将持久存储消息，以便在服务器重启后恢复。
  * 适用于需要持久性的队列，确保在服务器重启后不会丢失队列中的消息。
  * 队列的`durable`默认为`False`